---
layout: post
title:  "여자개발자모임터 10주년 | 김경희, 김계옥, 장미영님"
category: [mentoring]
comments: true
---

> 2017/06/10 여자개발자모임터 10주년

### 김경희 (우아한 형제들)수석연구원
#### 내가 처음 가본 길이 누군가의 이정표가 된다 : 우아한 엄마 개발자로 사는 법
- 회사의 주요 도메인 로직에 대한 파악을 완벽하게 했고, 모든 업무에 대한 이해도와 적응이 빨라서 재택 근무를 가능하게 했던 요인이 되었다.

#### 아이들에게 엄마 직업 알게하기
- 아이와 함께하는 홈페이지 개발하기

<br>

### 김계옥(이프로)님
- 좋은팀, 좋은 동료가 인재를 불러온다.

#### 진정한 고수
- 지식 공유에 관대
- 자신의 지식에 대해 겸손
- 나만의 전문 영역을 꾸준히 넓히고 자신을 드러내지 않으며 자기 자리에서 묵묵히

<br>

### 장미영님(아키텍쳐)
- 클라이언트가 요가한 기능을 개발자로서 객관적이고 논리적으로 실현 가능한지 구체적인 로직을 전달할 수 있어야 한다.
- 이 모듈들이 왜 붙어야하며 장차 어떠한 방향의 발전 가능성이 있는지 설명할 줄 알아야한다.
- 그 당시에는 상대방이 받아들이지 않을지라도 그 순간순간이 나에게 훈련이 될 수 있는 요소이다.
- 내가 만든 모듈에 타인이 만든 모듈을 붙이고 발생하는 문제에 대해 포용적으로 받아들이고 맡은 시스템에 애정을 가져야한다.
- 표준을 절대적이라고 생각할 것이 아니라 이런 저런 부분을 생각해보고 그림으로 그려서 논리적으로 정리해보는 것이 중요하다.

<br>

> 최근 협업을 진행하면서 협업의 어렵고 답답한 요소가 많다는 것을 느꼈다. 고구마 연속으로 10개 먹은 심정이 지속됐는데, 이 글을 정리하면서 천천히 답답함을 해소할 수 있었다.

```
협업 방해 요소
1. 신뢰 부족
2. 대화 부족
3. 무관심
```

- 서로 신뢰가 부족하면 문제에 직면했을 때 상의를 하지 않게된다. 나 같은 경우는 스스로의 열등감 + 상대방이 보인 태도로 대화를 중단했었다. 내가 의견을 내면 상대방은 그 의견을 주관적인 기준(?) '잘 하는 사람'에게 물어보고, 그 사람의 동의를 구하면 내 의견을 반영토록 하였다. 그리고 잘 풀리지 않는 코드에 대해서 나와 상의를 하지 않았다. 이 까닭이 '내가 여자라서?', '개발 공부한지 얼마 안돼서?'라는 의심을 하게됐고 이는 상대방을 편견에 입각하여 바라보게 되는 촉진제가 되었다.
- 하지만 이에 치우쳐 부정적인 생각 + 부정적인 생각, 감정의 골은 깊어질 수 밖에 없다.
- `과연 나는 상대방에게 신뢰를 줄만한가?` 를 생각하게 되었다. '내가 현재 프로젝트의 주요 로직을 파악하고 완벽하게 이해하고 있는가?, 내가 개발한 모듈이 왜 필요하며 장차 어떤 방향의 발전 가능성이 있는지 설명할 수 있는가?'에 대한 답을 할 수 없었다.
- 프로가 되기 위해서는 이 모든 순간을 스스로를 훈련 시키고 발전할 수 있는 요소로 여겨야하며, 묵묵히 내 자리에서 나만의 전문 영역을 꾸준히 넓혀야 한다는 말이 스스로를 되돌아보고 깊게 반성하게 하였다.
- '상대방을 답답하게 여기고, 나 혼자 개발하고 있어, 나를 무시하다니' 등 일련의 모든 것이 나의 자만이고 아집이었다는 것을 깨닫게 해주었다.
- 지금 프로젝트를 사랑하자! 상대를 탓하기 보단 나는 과연 잘 하고 있는지를 생각해보고 내 자리에서 묵묵히 겸손하게 꾸준히  해나가자!
